汉中是镶嵌在秦巴之间、汉水之源的一颗璀璨明珠，自古就有“汉家发祥地、中华聚宝盆”之美称，辖9县2区和1个国家级经济技术开发区，有152个镇、25个街道办，291个城镇社区、1896个村委会，汉中市常住人口为3211462人（第七次人口普查），总面积2．72万平方公里，是国家历史文化名城、国家卫生城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市和全国双拥模范城市。

汉中历史悠久。人类考古可追溯到120万年前，自秦设汉中郡至今已有2300多年历史，刘邦在此称王、开启汉室基业，汉江、汉朝、汉中、汉人、汉语、汉服与汉文化一脉相承，被誉为“全球汉人老家”。这里是丝绸之路开拓者张骞的故里、四大发明造纸术发明家蔡伦的封地和葬地。韩信、诸葛亮、曹操等帝王将相曾在这里建功立业，李白、杜甫、苏轼、陆游等伟大诗人曾探访、辗转或生活在这片土地上，并留下了瑰丽的墨迹诗章。博望侯张骞墓祠、汉代水利遗址“三堰”入选世界遗产名录，古汉台、武侯祠等名胜古迹驰名中外，褒斜栈道、汉魏十三品摩崖石刻等文化瑰宝誉满全球。

汉中生态秀美。气候温和、湿润，年平均气温14．3℃，降雨量871．8mm，素有西北“小江南”和“金瓯玉盆”之美称。森林覆盖率达51．2％，植被覆盖率56％，林地面积居全省第一、居西部第二。境内有汉江、嘉陵江两大水系，是国家南水北调中线工程和陕西引汉济渭工程重要水源涵养地，大熊猫、朱鹮、羚牛、金丝猴等珍稀动物在此栖息繁衍，被公认为地球上同一纬度生态条件最好的地区之一。

汉中资源富集。有元胡、杜仲、天麻等药用植物1600多种；石墨、铁、锌、锰等矿产储量居全国前列，玉资源丰富、品类齐全，镇巴区块天然气储量巨大，略阳、勉县、宁强三县交界处的“金三角”地带，被李四光先生誉为“中国的乌拉尔”，是全国五大黄金生产基地之一；有大小支流500余条，地表径流量217．6亿立方米，地下水综合补给量31．7亿立方米，水能可开发量110万千瓦；拥有覆盖5100平方公里的世界最大天坑群，其中超级天坑2个、大型天坑7个、常规天坑45个。

汉中宜居宜游。一江两岸、兴汉文化生态旅游区、天汉文化公园多彩多姿，黎坪地质公园入选国家地质公园，建有世界文化遗产1处、国家4A级景区11个，国家重点文物保护单位19处、世界人与自然生物圈1个、国家级自然保护区8处、国家森林公园4个、国家水利风景区3个、国家农业旅游示范点12个、省级风景名胜区7个。汉中境内已探明天坑群5100平方公里，是世界最大的天坑群，“四区四湖四园”是观光休闲、旅游度假胜地，中国最美油菜花海旅游文化节吸引八方游客，旅游资源开发潜力巨大。

汉中区位优越。随着国家“一带一路”和长江经济带发展战略的逐步推进以及汉中“四向”融入战略的深入实施，汉中已成为连接关天、成渝、江汉三大经济圈的区域中心城市和国家179个交通枢纽城市之一。汉中已建成三条高速公路合围、两条铁路和一条高铁交汇、一个机场直达京沪深琼渝等多个经济圈的立体交通网络，承东启西、连接南北、进入华中的“西三角”节点城市和丝路源点城市的区位优势更加凸显，是西部最受欢迎的投资创业城市之一。

汉中产业兴旺。经过50多年发展，汉中已成为重要的航空产业基地、装备制造业基地、现代材料工业基地和绿色食品药品基地。装备制造、绿色食药、现代材料、全域旅游和军工产业基础雄厚，高新技术、新能源汽车不断壮大，天然气、石墨、黄玉和天坑群开发利用前景广阔，“汉”字号、朱鹮牌绿色有机农产品畅销全国，呈现出厚积薄发、欣欣向荣的发展景象。